https://youtu.be/JdYCgFMfPm8 I remember back in 2005, Steve Jobs from Apple was giving a keynote address, and he was introducing
Tôi nhớ vào năm 2005, Steve Jobs từ công ty Apple đã có một bài diễn văn quan trọng để giới thiệu
a new feature to iTunes called Smart Shuffle.
một tính năng mới của iTunes gọi là Smart Shuffle.
What&#39;s a Smart Shuffle? You know, we&#39;ve gotten a lot of people say our shuffle is not random.
Smart Shuffle là gì? Có nhiều người nói nút Shuffle của chúng tôi không ngẫu nhiên.
Well, it really is random, but sometimes random means you&#39;ve got two songs from the same artist
Thực sự thì nó hoàn toàn ngẫu nhiên, nhưng đôi khi ngẫu nhiên có nghĩa là bạn phải nghe liên tiếp hai bài hát
next to each other. It just happens randomly sometimes. So what we&#39;ve added is Smart Shuffle
của cùng một nghệ sĩ. Đôi khi việc đó lại tình cờ xảy ra. Nên chúng tôi đã thêm vào chế độ Smart Shuffle
to actually make it less random, if you want. Even though people will think it&#39;s more random,
để làm nó bớt ngẫu nhiên đi nếu bạn muốn. Mặc dù mọi người sẽ nghĩ rằng tính ngẫu nhiên sẽ tăng lên,
it&#39;s actually less random. What it is, in preferences—there it is right there—it
thực sự thì nó lại giảm xuống. Trong mục Preferences có viết:
says, &quot;Smart Shuffle allows you to control how likely you are to hear multiple songs
"Smart Shuffle cho phép bạn kiểm soát tần suất bạn nghe nhiều bài hát
by the same artist or from the same album in a row.&quot; So you can leave it on random or
của cùng một nghệ sĩ hoặc trong cùng một album." Vậy bạn có thể để chế độ ngẫu nhiên hoặc
you can say, &quot;I want it to be more likely I hear songs from the same artists in a row,
bạn có thể cài đặt dể giảm tần suất nghe liên tiếp những bài hát từ cùng một nghệ sĩ.
or less likely.&quot; You can tweak it however you want, and have it come out just like you&#39;d like.
Bạn có thể tùy chỉnh theo ý mình để đạt được kết quả mong muốn.
Now think about what&#39;s going on here. When people are listening to music on their iPod,
Hãy xem xem chuyện gì đang diễn ra ở đây. Khi mọi người nghe nhạc trên iPod,
they hear three or four songs in a row by a same artist, and so they think the random
và thấy có 3 hay 4 bài hát liên tiếp của cùng một nghệ sĩ, thế là họ nghĩ rằng chức năng ngẫu nhiên
function is broken. People actually wrote letters to Apple saying, &quot;Hey, your random
đã bị hỏng. Thực tế có người đã viết thư cho Apple nói rằng: "Này, chế độ ngẫu nhiên của các ông
function is not random,&quot; and in response Apple made their random function less random so
không hề ngẫu nhiên tí nào"; và để đáp lại, Apple đã khiến chế độ ngẫu nhiên bớt ngẫu nhiên đi
we would perceive the non-randomness as random.
để mọi người nhìn nhận sự không ngẫu nhiên đó thành ngẫu nhiên.
That&#39;s right. I love that example. But this idea of randomness is really old. In fact,
Đúng vậy. Tôi rất thích ví dụ đó. Ý niệm về sự ngẫu nhiên này đã xưa lắm rồi.
it goes back, I think, 65 years when people started looking at how people perceive patterns
Thực tế nó đã xuất hiện từ 65 năm trước, khi mà con người bắt đầu tìm hiểu cách họ nhìn nhận xu hướng và nhiễu âm.
and noise. As you said, people tend to think that chance randomness is a lot less lumpy than it actually is.
Như anh đã nói, con người có xu hướng nghĩ rằng sự tình cờ xuất hiện ổn định hơn thực tế.
There&#39;s a really nice way to demonstrate this. What you can do is take a person, put them
Có một cách rất hay để minh họa cho điều này. Anh có thể cho một người ngồi
in a room, and ask them to flip a coin. Their job is to sit there flip a coin—heads, write
ngồi vào một căn phòng và yêu cầu họ tung đồng xu. Sau đó họ sẽ viết kết quả là sấp hay ngửa,
it down; flip it again, tails write it down, and keep doing this 100 times. After those
tung lần nữa, rồi ghi chép lại, và cứ tiếp tục làm như thế 100 lần.
100 coin flips, you have a sequence of heads and tails. You can then take another person,
Sau 100 lần tung đồng xu, ta có một dãy kết quả mặt ngửa và mặt sấp. Sau đó hãy cho một người khác
and put them in the same situation, but this time take the coin away. Their job is to flip
cũng ngồi ở đó, nhưng lần này không có đồng xu. Việc của họ là
an imaginary coin and write down whether it&#39;s heads or tails. They also do this 100 times.
tưởng tượng mình đang tung đồng xu và ghi chép lại liệu nó là mặt sấp hay mặt ngửa. Họ cũng làm điều này 100 lần.
They just think to themselves, &quot;Heads, write it down. Tails, write it down,&quot; and so on.
Họ chỉ việc nghĩ trong đầu "Mặt ngửa, ghi lại. Mặt sấp, ghi lại" và cứ như thế.
Now if you take those two sequences, those two random sequences, of 100 coin flips and
Giờ nếu ta đặt hai danh sách ghi kết quả 100 lần tung đồng xu ngẫu nhiên ấy cạnh nhau,
put them side by side, you can almost instantly see which one was generated by an actual coin
ta có thể gần như ngay lập tức thấy được cái nào là do tung đồng xu thật mà có,
and which one was imaginary, which one was generated by a human. The reason is that the
và cái nào là do người ta tưởng tượng ra. Nguyên nhân ở đây chính là
one generated by a human, our own perception of how random things ought to be, is not random
dãy kết quả do con người nghĩ ra, và sự nhận thức của chính chúng ta về những sự việc ngẫu nhiên lại không hề ngẫu nhiên chút nào.
at all. In fact, there&#39;s way too many what&#39;s called alternations, so people think that
Thực tế là có quá nhiều cái gọi là sự luân phiên. Người ta nghĩ rằng
it should go heads, tails, heads, tails, heads, tails, and so on. Maybe they&#39;ll throw in an
kết quả sẽ là ngửa, sấp, ngửa, sấp, ngửa, sấp và cứ thế. Có lẽ họ sẽ tưởng tượng là
odd double-run heads-heads, maybe a triple if they get adventurous, but it&#39;s very rare
hai lần liên tiếp ngửa-ngửa, cũng có thể là ba lần liên tiếp nếu họ dám mạo hiểm, nhưng rất hiếm khi
for them to throw in four or five of these in a row because it just seems like very non-random;
họ tưởng tượng là 4 hay 5 lần liên tiếp vì có vẻ như là không ngẫu nhiên cho lắm.
whereas if you look at the actual sequence, runs of four and five are actually way more common than what people think.
Trong khi đó nếu nhìn vào dãy kết quả thực sự, 4 hay 5 lần liên tiếp xuất hiện nhiều hơn ta nghĩ.
Now I think the reason is—to be fair, I think the reason is people don&#39;t have much
Một cách khách quan thì tôi nghĩ nguyên nhân là do con người chưa có nhiều
experience with truly random sequences or things that generate random sequences, and
kinh nghiệm với những chuỗi ngẫu nhiên hoặc những sự vật tạo ra chuỗi ngẫu nhiên,
so what they often think is that, &quot;Okay, well, a coin coming out heads or tails—that&#39;s
do đó họ thường nghĩ rằng: "Đồng xu sẽ cho ra mặt ngửa hoặc sấp — tỉ lệ là
50-50, whatever that means, 50-50. So it&#39;s two possibilities, 1 out of 2 is 50 percent,
50-50, Cho nên có hai khả năng, 1 trong 2 là 50%,
and so you would expect that in the short run it should come out heads just as often
và bạn mong đợi rằng xét thời hạn ngắn, đồng xu sẽ cho ra số mặt ngửa bằng với số mặt sấp.
that it is tails. That&#39;s kind of true, but in fact what happens is something called the
Điều đó khá đúng, nhưng trong thực tế có thứ gọi là
law of averages, the law of large numbers. That happens in the long run but not in the
luật trung bình (law of averages), luật số lớn (law of large numbers). Những hiện tượng này xảy ra xét trên quãng thời gian dài hạn
short run necessarily. If you flip the coin 1,000 times, or 100 times even, in the long
chứ không ngắn hạn. Nếu bạn tung đồng xu 1000 lần, hoặc thậm chí 100 lần, thì về lâu dài
run, yes, it will come close to about 50-50 literally, or 500 and 500 if it&#39;s 1,000 flips,
nó sẽ tiệm cận tỉ lệ 50-50, hay 500-500 đối với 1000 lần tung,
but not in the short run. In the short run, it&#39;s really quite lumpy. You can have, as
xét ngắn hạn thì không như vậy. Trong một khoảng thời gian ngắn, kết quả sẽ không được ổn định là 50-50. Như tôi đã nói,
I said, runs of five or even six in a row in the short run. People misinterpret what&#39;s
một mặt có thể xuất hiện 5 hay 6 lần liên tiếp xét trong khoảng thời gian ngắn hạn. Mọi người nhầm lẫn những gì
happening in the long run for what ought to be happening in the short run. Yes, it&#39;s really
- diễn ra dài hạn với những gì chỉ diễn ra ngắn hạn. - Đúng vậy, điều đó khá phổ biến,
quite common, and it happens way more often than we think, not just with coin flips but in other areas as well.
và nó xảy ra thường xuyên hơn ta nghĩ rất nhiều, không phải chỉ với việc tung đồng xu mà còn trong những lĩnh vực khác nữa.
Yes, this misinterpretation of random events is related to something called the gambler&#39;s
Đúng vậy, nhận thức sai lệch về những sự kiện ngẫu nhiên có liên quan tới thứ gọi là "sai lầm của người đánh bạc".
fallacy. Now if I&#39;m flipping a coin and I get six heads in a row, and I ask people to
Nếu tôi tung một đồng xu và nhận được 6 lần mặt sấp liên tiếp, và tôi yêu cầu mọi người
bet what the outcome of the next flip is going to be, people are far more likely to say it&#39;s
đoán xem lần tung tiếp theo sẽ là mặt nào, khả năng rất cao là họ sẽ nói
tails, right? &quot;Yes, yes, we&#39;re due for a tails because we&#39;ve had six in a row, right?&quot; But
mặt ngửa, đúng không? "Chúng ta cá là mặt ngửa bởi vì ta đã có 6 lần mặt sấp liên tiếp, nhỉ?"
think about how that could possibly work. What would be going on there? The coin doesn&#39;t
Nhưng hãy nghĩ xem thực tế thì sao? Đồng xu không hề
have a memory. There&#39;s no microchip in the coin that remembers the outcomes of before.
có trí nhớ. Không có một con chip siêu nhỏ nào gắn trong đồng xu để nó có thể nhớ được kết quả của lần tung trước.
What&#39;s more, the coin has no conscience, so it can&#39;t say, &quot;Yes, we&#39;ve had six heads
Thêm nữa, đồng xu không có tri giác, do đó nó không thể nói: "Chúng ta đã có 6 lần mặt sấp liên tiếp.
in a row. We should probably add a tails now.&quot; Each one of these flips is independent. We&#39;re
Có lẽ lần này ta nên cho mặt ngửa." Mỗi một lần tung đều độc lập.
starting with a clean slate every time, so getting a heads is just as likely as getting a tails.
Mỗi lần bắt đầu đều là một lần hoàn toàn mới, nên khả năng nhận được mặt sấp cũng ngang với khả năng nhận được mặt ngửa.
We see this in all sorts of areas. One is with the roulette wheel at the casino—so
Ta chứng kiến điều này trong mọi lĩnh vực khác nhau. Một trong số đó là khả năng vào ô đỏ hay ô đen
picking red or black. The last casino I went to, they were even nice enough to put a digital
trong cò quay roulette tại sòng bạc. Trong sòng bạc mà tôi tới gần đây nhất, họ thậm chí còn rất tử tế khi đặt một bảng điện tử
display above the roulette wheel showing all the previous outcomes, so if you saw that
trên cò quay roulette cho biết kết quả của những lần quay trước, để khi đó nếu bạn thấy
there&#39;d been lots of blacks in a row, you could make an informed decision and bet on red.
trước đó có rất nhiều lần màu đen liên tiếp, bạn có thể đặt cược vào màu đỏ.
There&#39;s a good example of this from way back in 1913 at the Monte Carlo Casino, where there
Có một ví dụ hay về việc này. Vào năm 1913 ở sòng bạc Monte Carlo,
was some kerfuffle all of a sudden, and then people were running to this particular table
người ta bỗng nhiên ồn ào hết cả lên và cùng chạy đến một bàn cò quay mà ở đó
where 16 blacks had come up in a row, and people were feverishly trying to put a red
đã có 16 lượt quay liên tiếp đều vào ô màu đen. Người ta háo hức đặt cược vào ô màu đỏ
bet down because we were due for one, right? What happened? Seventeen, black. Eighteen,
vì ta đều nghĩ nó sẽ là màu đỏ, đúng không? Điều gì đã xảy ra? Lần thứ mười bảy, ô đen. Mười tám, ô đen.
black. Nineteen, black. Twenty, black again. It went up to 26 blacks in a row, and the
Mười chín, ô đen, Hai mươi, lại là ô đen. Có tới 26 lượt quay vào ô đen liên tiếp, và sòng bạc
casino made millions of dollars just on those few minutes.
thu về cả triệu đô la chỉ nhờ những phút ngắn ngủi đó.
It happens with lottery winners as well. They&#39;ll pick numbers that have not come up for a while.
Điều đó cũng xảy ra với những người trúng số nữa. Họ sẽ chọn những số mà đã lâu chưa thấy xuất hiện.
People at slot machines—if it hasn&#39;t paid off for a few hours of them playing, they&#39;ll
Những người chơi máy đánh bạc cũng vậy. Nếu nó không cho ra tiền sau nhiều giờ chơi,
guard it; they&#39;ll shut it down so nobody else can play it. Now this, it&#39;s intuitive; it&#39;s
họ sẽ tắt nó đi luôn để không có ai có thể chơi nó được. Họ đều hành động theo trực giác và điều này là rất phổ biến,
common, but it&#39;s false, and this is why they call it the gambler&#39;s fallacy.
nhưng nó hoàn toàn sai, nên đó là lí do tại sao người ta gọi nó là "sai lầm của người đánh bạc".